---
title: "圆围绕圆滚动"
date: 2023-07-25T11:16:59+08:00
draft: false
tags: ["数学"]
description: 圆滚圆问题的解释以及思考
katex: true
summary: |
  这个问题在我小的时候，准确的说是上小学的时候就在习题书过，但老师也难以准确地用语言解释这个问题，我甚至认为这是那种违法直觉的，只可意会不可言传的知识，直到看到这篇文章。
---

这个问题在我小的时候，准确的说是上小学的时候就在习题书过，但老师也难以准确地用语言解释这个问题，我甚至认为这是那种违法直觉的，只可意会不可言传的知识，直到看到这篇文章。

这篇文章最先被我所知来源于阮一峰的网络日志的[科技爱好者周刊（第 263 期）](www.ruanyifeng.com/blog/2023/07/weekly-issue-263.html)，[原文](https://plus.maths.org/content/circles-rolling-circles)是英文，这里用机翻加人工修改的方式提供中文翻译版：

***
想象一个半径为1厘米的圆完全绕着半径为4厘米的圆的圆周滚动，小圆圈转了多少圈？

半径为$r$的圆的周长是$2\pi r$，因此半径为$4r$的圆的周长将是$8\pi r$。由
$8\pi r \div 2\pi r = 4$，

我想答案一定是四圈。所以想象一下，当我看到答案是5的时候，我有多惊讶！

我读了为什么这是正确的答案的解释，虽然推理似乎健全，但在我可以真正说服自己，知道我的解决方案是错误的之前，它还是花了一些时间。这是一个有趣的问题，所以我把它展示给许多人，他们中的大多数人和我一样，立即回答“四”，而且，像我一样，很难说服自己，只有极少数人能直观地看到“五”是正确答案。

这里有一个更好的方法来思考这个问题：与其沿着大圆滚动，不如先想象小圆在一条与大圆周长相同长度的直线上滚动。在这种情况下，可以直接将直线想象为$8\pi r$单位长，因此较小的圆显然必须旋转$8\pi r \div 2\pi r = 4$。接下来，把圆想象成沿着直线滑动，而不是滚动，这样硬币上与直线接触的点就保持不变。现在考虑一下沿着直线滑动和沿圆周滑动的区别;如果你沿着直线滑动单元8\pi r$，你将到达目的地，就像你开始时一样，而不会改变方向。但是如果你沿着一个圆的圆周做同样的事情，你将在回到起点的时候做一个完整的旋转。因此，当沿着同一圆周滚动时，你将做四次滚动旋转加上一次滑动旋转，总共五次！

换句话说：当小圆沿着大圆的圆周滚动时，同时发生两种运动，公转和自转。人们最初认为的四个运动是四个自转(译者注：这里的“运动”指的是每转圈一周)，也许是因为这些是容易看到的。另一方面，公转更难掌握。

在这类问题上，光靠思考是很难取得进展的，所以通过实验来验证情况是很重要的。例如，你应该尝试用两个硬币来模拟这个问题;如果这个问题符合大多数人的预测，那么当使用两个相同大小的硬币时，移动的一个将旋转$2\pi r \div 2\pi r = 1$次，但正如你所看到的，它会旋转两次。例如，您可能会预测从固定硬币的顶部滚动到底部会导致滚动的硬币颠倒，但实际上它会意外地在此点完成完整的旋转。我强烈建议你自己试试这个。

如果你发现很难理解圆形的事物是如何工作的，你可能也想想象一下正方形上会发生什么。当一个圆沿着正方形的外圆周滚动时，遇到第一个角，它将不得不旋转“额外”90°以继续沿着下一条边。这将在每个角处再次发生，并且由于90° x 4 = 360°，这说明了额外的完整旋转。

上面的每一种解释都把圆的运动描述为旋转和公转的分解，但实际上并没有发生这样的分解。就像人的心脏和肺同时工作一样，公转和自转也是一起发生的。将旋转与旋转分开有助于理解，但这样做并不能提供根本的解决方案。有人说，我们大脑的组成不允许多任务处理，但学会同时理解这些现象将是非常有价值的。

类似的问题也出现在 *[Aha! Gotcha: Paradoxes to Puzzle and Delight](http://www.amazon.co.uk/Aha-Gotcha-Paradoxes-Puzzle-Delight/dp/0716713616)* by Martin Gardner。如果你能想到一个替代的证明或解释这个问题，请发表评论或给我们*发电子邮件 plus@maths.cam.ac.uk*！

***

自转和公转作为运动的合成与分解，是解决这个问题的思想利器。

当遇到一个难以用语言解决的问题时，我们可以想一下，对于这个问题我们是否真的搞清楚问题“运行”的底层逻辑。